# 广告联盟

## 计费方式

### CPC

CPC(Cost Per Click；Cost Per Thousand Click-Through) 每次点击的费用。
 
以每点击一次计费。这样的方法加上点击率限制可以加强作弊的难度，而且是宣传网站站点的最优方式。 

但是，此类方法就有不少经营广告的网站觉得不公平，比如，虽然浏览者没有点击，但是他已经看到了广告，对于这些看到广告却没有点击的流量来说，网站成了白忙活。

有很多网站不愿意做这样的广告，据说，是因为传统媒体从来都没有这样干过。 

目前Google Adsense就采用此方式。

### CPM

CPM(Cost Per Mille，或者Cost Per Thousand；Cost Per Impressions) 每千次印象费用。广告条每显示1000次（印象）的费用。 

网上广告收费最科学的办法是按照有多少人看到你的广告来收费。按访问人次收费已经成为网络广告的惯例。

CPM(千人成本)指的是广告投放过程中，听到或者看到某广告的每一人平均分担到多少广告成本。传统媒介多采用这种计价方式。在网上广告，CPM取决于“印象”尺度，通常理解为一个人的眼睛在一段固定的时间内注视一个广告的次数。

比如说一个广告横幅的单价是1元/CPM的话，意味着每一千个人次看到这个Banner的话就收1元，如此类推，10，000人次访问的主页就是10元。 

至于每CPM的收费究竟是多少，要根据以主页的热门程度(即浏览人数)划分价格等级，采取固定费率。国际惯例是每CPM收费从5美元至200美元不等。

### CPS

CPS(Cost Per Sales)：以实际销售产品数量来换算广告刊登金额。 
即根据每个订单/每次交易来收费的方式。用户每成功达成一笔交易,网站主可获得佣金。 

### CPA

CPA(Cost Per Acti搜索on) 每行动成本 
CPA计价方式是指按广告投放实际效果，即按回应的有效问卷或定单来计费，而不限广告投放量。

CPA的计价方式对于网站而言有一定的风险，但若广告投放成功，其收益也比CPM的计价方式要大得多。

广告主为规避广告费用风险，只有当网络用户点击旗帜广告，链接广告主网页后，才按点击次数付给广告站点费用。

### CPV

CPV：展示广告是一种按照实际广告显示量来计费的广告模式，即当用户访问了会员站点，广告主的广告就被展示出来，此广告就按此收费。 CPV可投放图片，图文、Flash、视频等。

模式特点：CPV又叫富媒体，本形式价格低、效果丰富，满足不同广告需求。实现音频、视频广告的流畅播放效果，并可实现互动游戏、互动调研、互动演示等多种互动广告需求。

## 广告联盟

[各大广告联盟介绍](http://jingyan.baidu.com/article/29697b91353723ab20de3c26.html)

### 百度联盟

[百度联盟](http://union.baidu.com/client/#/account/overview)，是目前国内最大的广告联盟了，凭借自己强大的搜索引擎统治着市场。

### 阿里妈妈

阿里妈妈，国内第二大联盟。

据说曾经因为抢了自己的利润，而K过不少无辜的大站(蘑菇街等)。

### Google Adwords

GGAD，谷歌的广告联盟，国内的站长用的也挺多的。

前几年都说谷歌的广告收入要比国内的联盟高很多，最近却又有说收入很低的。

不过再低好歹赚的是美元。

注册、管理等都需要翻墙，而且注册审核时常常因为谷歌访问不了你的网站而失败。

不管怎么说，毕竟大谷歌，必须试试。

### 其他

其他的诸多联盟就不一一介绍了，详情参见卢松松博客文章:[网站广告联盟大全](http://tool.lusongsong.com/union.html)。
