---
title: QT嵌入式环境搭建与移植
2012-03-21 10:19:17
分类： LINUX
---

## 一、Qt4.6.3编译与移植到PXA270

环境：虚拟机Fedora7（建议安装Vmware Tools，详细安装方法参照Vmware帮助文档），USB串口，超级终端。

软件准备：

1、用于 Linux/X11 32位 的 Qt Creator 1.3.1 二进制软件包qt-creator-linux-x86-opensource-1.3.1.bin。

2、用于嵌入式 Linux 的 Qt 库 4.6.3包qt-everywhere-opensource-src-4.6.3.tar.gz。

1.1 编译

将 qt-everywhere-opensource-src-4.6.3.tar.gz 压缩包解压为3份，分别编译 PC ，嵌入式 x86 和 arm 三个版本。
在root目录下建立tmp文件夹，将qt-everywhere-opensource-src-4.6.2.tar.gz直接解压后复制3份，分别命名为pc、x86、arm。

1.1.1 编译 PC 版

进入pc目录，执行如下操作：

```bash
#./configure
# gmake
# gmake install
```

安装过程比较长，没有碰到过错误。

1.1.2编译嵌入式x86版
进入x86目录，执行如下操作：

```bash
# ./configure -embedded x86 -qt-gfx-qvfb -qt-kbd-qvfb -qt-mouse-qvfb
# gmake
# gmake install
```

安装过程比较长，没有碰到过错误。
编译安装PC版中的 qvfb：
进入pc/tools/qvfb/目录，执行如下操作：

```bash
#make
```

编译完毕，将pc/bin目录下的qvfb文件复制到/usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3/bin目录。

1.1.3编译嵌入式arm版（需要 arm-linux-gcc 的支持）

1、把编译器路径加入系统环境变量，运行命令：

```bash
#gedit /root/.bashrc
```

2、编辑/root/.bashrc文件，在最后一行加上

```
export PATH=/usr/local/arm/3.4.1/bin:/$PATH
```

3、配置

必须加上“-prefix /usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3-arm ”参数， 不然安装后不在QtEmbedded-4.6.3-arm文件夹下，而是覆盖了QtEmbedded-4.6.3。

```
# ./configure \
-prefix /usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3-arm \ 
-opensource \
-confirm-license \
-release -shared \
-embedded arm \
-xplatform qws/linux-arm-g++ \
-depths 16,18,24 \
-fast \
-optimized-qmake \
-pch \
-qt-sql-sqlite \
-qt-libjpeg \
-qt-zlib \
-qt-libpng \
-qt-freetype \
-little-endian -host-little-endian \
-no-qt3support \
-no-libtiff -no-libmng \
-no-opengl \
-no-mmx -no-sse -no-sse2 \
-no-3dnow \
-no-openssl \
-no-webkit \
-no-qvfb \
-no-phonon \
-no-nis \
-no-opengl \
-no-cups \
-no-glib \
-no-xcursor -no-xfixes -no-xrandr -no-xrender \
-no-separate-debug-info \
-nomake examples -nomake tools -nomake docs \
```
 
4、 如果放弃配置，则使用命令：# gmake confclean
编译：# gmake
安装：# gmake install
安装完成后，在/usr/local/Trolltech目录中有三个文件夹：Qt-4.6.3、QtEmbedded-4.6.3、QtEmbedded-4.6.3-arm。

1.2 移植

将Fedora7上  /usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3-arm/lib 中的所有文件复制到ARM板 /flash/qt/lib目录中；

将Fedora7上  /usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3-arm/bin中的所有文件复制到ARM板 /flash/qt/bin目录中；

将Fedora7上  /usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3-arm/include中的所有文件复制到ARM板 /flash/qt/include目录中；

将Fedora7上  /usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3-arm/lib/fonts中的所有文件复制到ARM板 /flash/qt/fonts目录中；
 
二、Fedora7下搭建Qt Creator的ARM开发环境  2.1安装Qt-creator-1.3.1
1、把下载的qt-creator-linux-x86-opensource-1.3.1.bin文件拷到一个目录（如/root/tmp目录）2、进入目录/root/tmp
设置qt-creator-linux-x86-opensource-1.3.1.bin文件为可执行

```bash
#chmod +x qt-creator-linux-x86-opensource-1.3.1.bin
```

3、安装：

```bash
# ./ qt-creator-linux-x86-opensource-1.3.1.bin
```
启动安装界面，默认Next即可。
2.2 Qt-creator开发环境的配置
1、启动Qt-creator。
2、在Qt-creator菜单栏Tools--->Options打开Options窗口。
3、在Options界面左侧，点击Qt4--->Qt Versions右侧显示Qt Versions设置界面。
4、在Qt Versions界面中点击那个蓝色的大“╋”号图标
5、在下方Version Name，文本框内输入Qt的版本名，区分各个版本即可（如pc版取Qt4.6.3-pc、x86版取QtE4.6.3-x86、arm版取QtE4.6.3-arm）。
单击Qmake Location，右侧Browse按钮，在弹出的“Select QMake Executable”窗口中找到对应版本的qmake程序（按照我们前面安转的，
pc版路径：/usr/local/Trolltech/Qt-4.6.3/bin/qmake，
x86版路径：/usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3/ bin/qmake，
arm版路径：/usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3-arm/bin/qmake），单击打开，
回到Qt Versions界面，单击Debugging Helper，右侧Rebuild按钮，等待片刻，看到Debugging Helper，后出现一个绿色的“√”即可。
同理完成其他版本的添加。添加完毕，单击OK按钮关闭Options窗口。到此，Qt-creator配置完毕。
2.2 示例
从usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3/demos下复制books例程到root/tmp文件夹下。
启动Qt-creator，File--->Open File or Project，打开root/tmp/books/books.pro。
这里分两部分，首先编译x86下的，并运行在qvfb下，再编译arm下的，移到开发板下运行。
2.2.1 x86下的编译与调试
在Qt-creator界面左侧点击Projects图标，打开工程设置界面，执行如下操作：
1、配置：
在Edit Project Settings for Project books--->Build Settings--->Edit Build Configuration；单击Add，在下拉列表中选择Using Qt Version “QtE4.6.3-x86”弹出对话框单击Ok按钮，在
Edit Build Configuration；下会出现蓝色的Make QtE4.6.3-x86 Release active.字符，单击激活
QtE4.6.3-x86 Release。
在Run Settings--->Edit run configuration：右侧单击Show Details按钮，在打开的下拉列表中Arguments，文本框中添加参数“-qws”。
设置完毕，点击Edit图标，回到编辑界面。
4、编译：
在Build菜单下，先Clean Project “books”，然后Build Project “books”，在右下角Compile Output窗口能看到编译信息（按上面这样走来，到此编译不会出问题的）。
5、运行：
启动终端，# /usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3/bin/qvfb -width 800 -height 480 &，启动Qvfb。
6、回到Qt-creator，Build--->Run，运行程序。
切换Qvfb窗口中，是不是看到Books运行的界面了。
7、调试：
Debug--->Start Debugging--->Start Debugging，即可启动调试（请保证books路径中没有中文名，即不要把books工程放在了某个含有中文字符的文件夹下，不然无法启动调试）。
此时感觉如果前面编译选项Edit Project Settings for Project books--->Build Settings--->Edit Build Configuration：选择Debug项，则调试启动速度比Release时的要快很多。
2.2.2 arm编译并移植
1、编译：
在Projects设置界面下，选择Using Qt Version “QtE4.6.3-arm”项，余下参数不变，build。
复制编译好的文件（也许还有images文件夹）到ARM板的文件系统的某个目录下，直接把books文件夹复制过去。
2、运行及错误处理：
在minicom下面，ps一下，找到qpe进程对应的PID，比如1234，然后通过kill 1234杀死Qtopia。
进入books目录，执行./books –qws，此时就会出现前面讲到的“relocation error: /usr/local/Trolltech/QtEmbedded-4.6.3-arm/lib/libQtGui.so.4: symbol powf, version GLIBCXX_3.4 not defined in file libstdc++.so.6 with link time reference”错误。
3、解决办法
进入主机/opt/toolchains/arm920t-eabi/arm-angstrom-linux-gnueabi/lib目录下找到libstdc++.so.6链接的文件libstdc++.so.6.0.8（通过右键属性---）基本，可以看到链接的文件），复制并重命名为libstdc++.so.6到/opt/FriendlyARM/mini2440/root_qtopia/lib文件夹下，之前别忘了将该文件夹下的libstdc++.so.6移到其它地方或重命名，如libstdc++.so.6.old。
 
然后再运行./books –qws，看问题是不是解决了！